# python

## 序列



### 序列

在 python中，序列类型包括字符串、列表、元组、集合和字典，这些序列支持以下几种通用的操作，但比较特殊的是，集合和字典不支持索引、切片、相加和相乘操作。

#### 序列切片

切片操作是访问序列中元素的另一种方法，它可以访问一定范围内的元素，通过切片操作，可以生成一个新的序列。

序列实现切片操作的语法格式如下：

``` python
 sname[start : end : step]
```

其中，各个参数的含义分别是：

- sname：表示序列的名称；
- start：表示切片的开始索引位置（包括该位置），此参数也可以不指定，会默认为 0，也就是从序列的开头进行切片；
- end：表示切片的结束索引位置（不包括该位置），如果不指定，则默认为序列的长度；
- step：表示在切片过程中，隔几个存储位置（包含当前位置）取一次元素，也就是说，如果 step 的值大于 1，则在进行切片去序列元素时，会“跳跃式”的取元素。如果省略设置 step 的值，则最后一个冒号就可以省略。



#### 序列相加

Python 中，支持两种类型相同的序列使用“+”运算符做相加操作，它会将两个序列进行连接，但不会去除重复的元素。

这里所说的“类型相同”，指的是“+”运算符的两侧序列要么都是列表类型，要么都是元组类型，要么都是字符串。

#### 序列相乘

Python 中，使用数字 n 乘以一个序列会生成新的序列，其内容为原来序列被重复 n 次的结果。

``` 
str="666"
print(str*3)
```

#### 检查元素是否包含在序列中

Python 中，可以使用 in 关键字检查某元素是否为序列的成员，其语法格式为：

``` 
value in sequence
```

其中，value 表示要检查的元素，sequence 表示指定的序列。



#### 和序列相关的内置函数

Python提供了几个内置函数（表 3 所示），可用于实现与序列相关的一些常用操作。

| 函数        | 功能                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| len()       | 计算序列的长度，即返回序列中包含多少个元素。                 |
| max()       | 找出序列中的最大元素。注意，对序列使用 sum() 函数时，做加和操作的必须都是数字，不能是字符或字符串，否则该函数将抛出异常，因为解释器无法判定是要做连接操作（+ 运算符可以连接两个序列），还是做加和操作。 |
| min()       | 找出序列中的最小元素。                                       |
| list()      | 将序列转换为列表。                                           |
| str()       | 将序列转换为字符串。                                         |
| sum()       | 计算元素和。                                                 |
| sorted()    | 对元素进行排序。                                             |
| reversed()  | 反向序列中的元素。                                           |
| enumerate() | 将序列组合为一个索引序列，多用在 for 循环中。                |



### list列表详解

#### Python创建列表

在 Python 中，创建列表的方法可分为两种，下面分别进行介绍。

####### 1) 使用 [ ] 直接创建列表

使用`[ ]`创建列表后，一般使用`=`将它赋值给某个变量，具体格式如下：

``` python
listname = [element1 , element2 , element3 , ... , elementn]
```

其中，listname 表示变量名，element1 ~ elementn 表示列表元素。

####### 2) 使用 list() 函数创建列表

除了使用`[ ]`创建列表外，Python 还提供了一个内置的函数 list()，使用它可以将其它数据类型转换为列表类型。

``` python
#将字符串转换成列表
list1 = list("hello")
print(list1)
#将元组转换成列表
tuple1 = ('Python', 'Java', 'C++', 'JavaScript')
list2 = list(tuple1)
print(list2)
#将字典转换成列表
dict1 = {'a':100, 'b':42, 'c':9}
list3 = list(dict1)
print(list3)
#将区间转换成列表
range1 = range(1, 6)
list4 = list(range1)
print(list4)
#创建空列表
print(list())
```

#### Python删除列表

对于已经创建的列表，如果不再使用，可以使用`del`关键字将其删除。

实际开发中并不经常使用 del 来删除列表，因为 Python 自带的垃圾回收机制会自动销毁无用的列表，即使开发者不手动删除，Python 也会自动将其回收。

del 关键字的语法格式为：

``` 
del listname
```

其中，listname 表示要删除列表的名称。

#### list列表添加元素的3种方法

**1.使用`+`运算符可以将多个序列连接起来**

**2.append()方法添加元素**

append() 方法用于在列表的末尾追加元素，该方法的语法格式如下：

``` 
listname.append(obj)
```

其中，listname 表示要添加元素的列表；obj 表示到添加到列表末尾的数据，它可以是单个元素，也可以是列表、元组等。

**3.extend()方法添加元素**

extend() 和 append() 的不同之处在于：extend() 不会把列表或者元祖视为一个整体，而是把它们包含的元素逐个添加到列表中。

extend() 方法的语法格式如下：

``` 
listname.extend(obj)
```

其中，listname 指的是要添加元素的列表；obj 表示到添加到列表末尾的数据，它可以是单个元素，也可以是列表、元组等，但不能是单个的数字。

``` python
l = ['Python', 'C++', 'Java']
#追加元素
l.extend('C')
print(l)
#追加元组，元祖被拆分成多个元素
t = ('JavaScript', 'C#', 'Go')
l.extend(t)
print(l)
#追加列表，列表也被拆分成多个元素
l.extend(['Ruby', 'SQL'])
print(l)
```

#### list列表删除元素

**1.del：根据索引值删除元素**

del 可以删除列表中的单个元素，格式为：

``` 
del listname[index]
```

其中，listname 表示列表名称，index 表示元素的索引值。

del 也可以删除中间一段连续的元素，格式为：

```
del listname[start : end]
```

其中，start 表示起始索引，end 表示结束索引。del 会删除从索引 start 到 end 之间的元素，不包括 end 位置的元素。

**2.pop()：根据索引值删除元素**

Python pop() 方法用来删除列表中指定索引处的元素，具体格式如下：

```
listname.pop(index)
```

其中，listname 表示列表名称，index 表示索引值。如果不写 index 参数，默认会删除列表中的最后一个元素，类似于数据结构中的“出栈”操作。

**3.remove()：根据元素值进行删除**

除了 del 关键字，Python 还提供了 remove() 方法，该方法会根据元素本身的值来进行删除操作。

需要注意的是，remove() 方法只会删除第一个和指定值相同的元素，而且必须保证该元素是存在的，否则会引发 ValueError 错误。

``` 
listname.remove(value)
```



#### 修改一组元素

Python 支持通过切片语法给一组元素赋值。在进行这种操作时，如果不指定步长（step 参数），Python 就不要求新赋值的元素个数与原来的元素个数相同；这意味，该操作既可以为列表添加元素，也可以为列表删除元素。

下面的代码演示了如何修改一组元素的值：

```
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#修改第 1~4 个元素的值（不包括第4个元素）
nums[1: 4] = [45.25, -77, -52.5]
print(nums)
```

运行结果：
[40, 45.25, -77, -52.5, 36, 100, 7]

如果对空切片（slice）赋值，就相当于插入一组新的元素：

```
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#在4个位置插入元素
nums[4: 4] = [-77, -52.5, 999]
print(nums)
```

运行结果：
[40, 36, 89, 2, -77, -52.5, 999, 36, 100, 7]

使用切片语法赋值时，Python 不支持单个值，例如下面的写法就是错误的：

nums[4: 4] = -77

使用切片语法时也可以指定步长（step 参数），但这个时候就要求所赋值的新元素的个数与原有元素的个数相同，例如：

```
nums = [40, 36, 89, 2, 36, 100, 7]
#步长为2，为第1、3、5个元素赋值
nums[1: 6: 2] = [0.025, -99, 20.5]
print(nums)
```

运行结果：
[40, 0.025, 89, -99, 36, 20.5, 7]

#### list列表查找元素

####### index() 方法

index() 方法用来查找某个元素在列表中出现的位置（也就是索引），如果该元素不存在，则会导致 ValueError 错误，所以在查找之前最好使用 count() 方法判断一下。

index() 的语法格式为：

```
listname.index(obj, start, end)
```

其中，listname 表示列表名称，obj 表示要查找的元素，start 表示起始位置，end 表示结束位置。

start 和 end 参数用来指定检索范围：

- start 和 end 可以都不写，此时会检索整个列表；
- 如果只写 start 不写 end，那么表示检索从 start 到末尾的元素；
- 如果 start 和 end 都写，那么表示检索 start 和 end 之间的元素。

index() 方法会返回元素所在列表中的索引值。

####### count()方法

count() 方法用来统计某个元素在列表中出现的次数，基本语法格式为：

```
listname.count(obj)
```

其中，listname 代表列表名，obj 表示要统计的元素。

如果 count() 返回 0，就表示列表中不存在该元素，所以 count() 也可以用来判断列表中的某个元素是否存在。

### tuple元组详解

元组和列表（list）的不同之处在于：

- 列表的元素是可以更改的，包括修改元素值，删除和插入元素，所以列表是可变序列；
- 而元组一旦被创建，它的元素就不可更改了，所以元组是不可变序列。

### Python创建元组

Python 提供了两种创建元组的方法，下面一一进行介绍。

####### 1) 使用 ( ) 直接创建

通过`( )`创建元组后，一般使用`=`将它赋值给某个变量，具体格式为：

```
tuplename = (element1, element2, ..., elementn)
```

其中，tuplename 表示变量名，element1 ~ elementn 表示元组的元素。

####### 2) 使用tuple()函数创建元组

除了使用`( )`创建元组外，Python 还提供了一个内置的函数 tuple()，用来将其它数据类型转换为元组类型。

tuple() 的语法格式如下：

```
tuple(data)
```

其中，data 表示可以转化为元组的数据，包括字符串、元组、range 对象等。



删除和list一样用del，Python 自带垃圾回收功能，会自动销毁不用的元组，所以一般不需要通过 del 来手动删除。

元素不能更改，只能新建一个新的元组

### dict字典详解

字典（dict）是一种无序的、可变的序列，它的元素以“键值对（key-value）”的形式存储。相对地，列表（list）和元组（tuple）都是有序的序列，它们的元素在底层是挨着存放的。Python 中的字典类型相当于 Java 或者 C++ 中的 Map 对象。相比list具有极快的查找速度，因为他不需要遍历就可以获取相应的值，是一种空间换时间的方法。

**注意：dict的key必须是不可变对象。**

在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key

对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也不会改变该对象自身的内容。相反，这些方法会创建新的对象并返回，这样，就保证了不可变对象本身永远是不可变的。

#### Python创建字典

创建字典的方式有很多，下面一一做介绍。

####### 1) 使用 { } 创建字典

由于字典中每个元素都包含两部分，分别是键（key）和值（value），因此在创建字典时，键和值之间使用冒号`:`分隔，相邻元素之间使用逗号`,`分隔，所有元素放在大括号`{ }`中。

使用`{ }`创建字典的语法格式如下：

```
dictname = {'key':'value1', 'key2':'value2', ..., 'keyn':valuen}
```

其中 dictname 表示字典变量名，keyn : valuen 表示各个元素的键值对。需要注意的是，同一字典中的各个键必须唯一，不能重复。

####### 2) 通过 fromkeys() 方法创建字典

Python 中，还可以使用 dict 字典类型提供的 fromkeys() 方法创建带有默认值的字典，具体格式为：

```
dictname = dict.fromkeys(list，value=None)
```

其中，list 参数表示字典中所有键的列表（list）；value 参数表示默认值，如果不写，则为空值 None。

####### 3) 通过 dict() 映射函数创建字典

通过 dict() 函数创建字典的写法有多种，表 2 罗列出了常用的几种方式，它们创建的都是同一个字典 a。

| 创建格式                                                     | 注意事项                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| a = dict(str1=value1, str2=value2, str3=value3)              | str 表示字符串类型的键，value 表示键对应的值。使用此方式创建字典时，字符串不能带引号。 |
| #方式1 demo = [('two',2), ('one',1), ('three',3)] #方式2 demo = [['two',2], ['one',1], ['three',3]] #方式3 demo = (('two',2), ('one',1), ('three',3)) #方式4 demo = (['two',2], ['one',1], ['three',3]) a = dict(demo) | 向 dict() 函数传入列表或元组，而它们中的元素又各自是包含 2 个元素的列表或元组，其中第一个元素作为键，第二个元素作为值。 |
| keys = ['one', 'two', 'three'] #还可以是字符串或元组 values = [1, 2, 3] #还可以是字符串或元组 a = dict( zip(keys, values) ) | 通过应用 dict() 函数和 zip() 函数，可将前两个列表转换为对应的字典。 |

#### 访问字典

Python 访问字典元素的具体格式为：

```
dictname[key]
```

其中，dictname 表示字典变量的名字，key 表示键名。注意，键必须是存在的，否则会抛出异常。



Python 更推荐使用 dict 类型提供的 **get() 方法**来获取指定键对应的值。当指定的键不存在时，get() 方法不会抛出异常。

get() 方法的语法格式为：

```
dictname.get(key[,default])
```

其中，dictname 表示字典变量的名字；key 表示指定的键；default 用于指定要查询的键不存在时，此方法返回的默认值，如果不手动指定，会返回 None。

删除也是用del



#### Python字典添加键值对

为字典添加新的键值对很简单，直接给不存在的 key 赋值即可，具体语法格式如下：

```
dictname[key] = value
```

对各个部分的说明：

- dictname 表示字典名称。
- key 表示新的键。
- value 表示新的值，只要是 Python 支持的数据类型都可以。



Python 字典中键（key）的名字不能被修改，我们只能修改值（value）。



#### Python字典删除键值对

如果要删除字典中的键值对，还是可以使用 del 语句。例如：

```
# 使用del语句删除键值对
a = {'数学': 95, '语文': 89, '英语': 90}
del a['语文']
del a['数学']
print(a)
```

运行结果为：

{'英语': 90}



#### 判断字典中是否存在指定键值对

如果要判断字典中是否存在指定键值对，首先应判断字典中是否有对应的键。判断字典是否包含指定键值对的键，可以使用 in 或 not in 运算符。

需要指出的是，对于 dict 而言，in 或 not in 运算符都是基于 key 来判断的。

例如如下代码：

```
a = {'数学': 95, '语文': 89, '英语': 90}
# 判断 a 中是否包含名为'数学'的key
print('数学' in a) # True
```



#### dict字典方法

####### **keys()、values() 和 items() 方法**

将这三个方法放在一起介绍，是因为它们都用来获取字典中的特定数据：

- keys() 方法用于返回字典中的所有键（key）；
- values() 方法用于返回字典中所有键对应的值（value）；
- items() 用于返回字典中所有的键值对（key-value）。

**它们的返回值并不是我们常见的列表或者元组类型**

如果想使用这三个方法返回的数据，一般有下面两种方案：

1) **使用 list() 函数，将它们返回的数据转换成列表**，例如：

```
a = {'数学': 95, '语文': 89, '英语': 90}
b = list(a.keys())print(b)
```

运行结果为：

['数学', '语文', '英语']

2) **使用 for in 循环遍历它们的返回值**，例如：

```
a = {'数学': 95, '语文': 89, '英语': 90}
for k in a.keys():
	print(k,end=' ')
print("\n---------------")
for v in a.values():
	print(v,end=' ')
print("\n---------------")
for k,v in a.items():
	print("key:",k," value:",v)
```

运行结果为：

数学 语文 英语
\---------------
95 89 90
\---------------
key: 数学 value: 95
key: 语文 value: 89
key: 英语 value: 90

####### copy() 方法

copy() 方法返回一个字典的拷贝，也即返回一个具有相同键值对的新字典

####### update() 方法

update() 方法可以使用一个字典所包含的键值对来更新己有的字典。

在执行 update() 方法时，如果被更新的字典中己包含对应的键值对，那么原 value 会被覆盖；如果被更新的字典中不包含对应的键值对，则该键值对被添加进去。

``` 
dict.update(new_dict)
```

####### pop() 和 popitem() 方法

pop() 和 popitem() 都用来删除字典中的键值对，不同的是，pop() 用来删除指定的键值对，而 popitem() 用来随机删除一个键值对，它们的语法格式如下：

```
dictname.pop(key)
dictname.popitem()
```

其中，dictname 表示字典名称，key 表示键。

### set集合

Python 中的集合，和数学中的集合概念一样，用来保存不重复的元素，即集合中的元素都是唯一的，互不相同。

#### 创建set集合

Python 提供了 2 种创建 set 集合的方法，分别是使用 {} 创建和使用 set() 函数将列表、元组等类型数据转换为集合。

####### 1) 使用 {} 创建

在 Python 中，创建 set 集合可以像列表、元素和字典一样，直接将集合赋值给变量，从而实现创建集合的目的，其语法格式如下：

```
setname = {element1,element2,...,elementn}
```

其中，setname 表示集合的名称，起名时既要符合 Python 命名规范，也要避免与 Python 内置函数重名。

####### 2) set()函数创建集合

set() 函数为 Python 的内置函数，其功能是将字符串、列表、元组、range 对象等可迭代对象转换成集合。该函数的语法格式如下：

```
setname = set(iteration)
```

其中，iteration 就表示字符串、列表、元组、range 对象等数据。

#### 向 set 集合中添加元素

set 集合中添加元素，可以使用 set 类型提供的 add() 方法实现，该方法的语法格式为：

```
setname.add(element)
```

其中，setname 表示要添加元素的集合，element 表示要添加的元素内容。

#### 从set集合中删除元素

删除现有 set 集合中的指定元素，可以使用 remove() 方法，该方法的语法格式如下：

setname.remove(element)